---
title: 那些年，那点事（二）
date: 2020-01-22 09:17:16
tags: life
category: 生活
---

上篇文章说到我第一家公司因为融资断裂，发不起工资，解散了。这时候我们开发里面一位大佬，这里我称他为Q哥，他也刚进公司不久，如果按职级分，他应该属于高级开发工程师，平时带我们做项目，也会参与开发，毕竟当时公司开发人员不多。

当时他说他有个朋友给他介绍了一个公司，这公司缺人，可以直接带我们过去，不用技术面试，和老板聊聊就行了。

<!--more-->

第二天，我们去了5个人，和老板在酒店的套房里面见了面，老板是个50多岁的老头子，叼着烟和我们聊了一些人生以及一些听起来很不明白的话，最后还请我们吃了一顿简餐。

搞定了老板基本上就没问题了，老板意思是让我们直接入职，但公司的HR不答应，最后还给我们安排了一个HR面试，聊了聊人生以及薪资待遇，我没有要求涨薪，其中有一个小伙伴因为薪资没谈拢最后没去，最终Q哥带着我们公司总共6个人空降了该公司。

>后来得知，其实这个公司并不是缺人，而是项目开发进度缓慢，处于失败的边缘。听说老板花了100万在酒店开了一个盛大的发布会，但是APP还没上线，延期很久，老板非常生气，想把技术团队都开除。

>深入了解发现，这公司老板花钱请了很多大公司顾问，比如有几个BAT的技术顾问，也许是出于融资对外宣传需求，给人感觉很强大，而且技术团队之前一直是有这个百度的大佬兼职带队，就是不知道为什么进度缓慢，做了一年多都没有做出来。

我们空降之后，就立马开始了1个多月的封闭开发，加班加点，Q哥也一直盯着开发进度，最终顺利完成了预期目标。作为奖励，年底整个技术团队获得了一次海南三亚游，次年6月，公司搬入望京SOHO，换了一个非常大的办公室。

APP也顺利上线，看上去公司蒸蒸日上，但运营了几个月后发现并没有什么效果，此时Q哥主要心思不在技术上，甚至说他几乎不管技术，突然搞起运营了，亲自带队搞运营，这也导致了最终他的出走。

公司失败的原因有很多种，可能是这个老头子最终发现其实很多人都在围着他转，看上的是他的钱并没有用心做事，再加上他本身喜欢对产品指指点点，喜欢按着自己的想法做，比如说根据自己的想法给APP加一个功能，也从不考虑用户，整个公司说是面向老板开发也不过分。

最终由于业务基本上无增长，而且据说一年花了2000万，老板不想再投钱了，公司开始裁员，裁了几个人，办公室也从望京SOHO搬到望京西很偏的一个小商住两用办公楼，各种福利缩减，刚开始工资还能正常发放，后来每月都要拖欠工资，很多人开始离职。
>这个老板的背景很深，也挺有钱，经常去美国，据说那边也有生意，家人都在国外，拔过他的背景，也有些黑料，但人并不傻。这次创业应该在我来之前大约2年前就开始了，只不过不是这个公司，这个公司是后来重新注册，应该属于第二波尝试，这样几番折腾，几年下来基本上算是创业失败了。

有的人劳动合同到期，公司也表示不再续期，让自己走人。虽然没有什么事可干，但是公司后来也不裁员，2018年春节之后，公司很多人都在找工作，我也趁机走了。

>不过还有同事没走继续在那边干，听他说后来没走的人每个月工资只发了一半，到最后人基本上都跑光了，可以说结果很悲催。

我任职的第一家公司倒闭最起码大家好聚好散，但这家公司了老板最终选择故意拖欠工资逼你自己离职，当时很多人说要一起去告公司，不最终还是不了了之。

说到Q哥，我对他既是感激也有一份不信任，感激是因为他带我进入这家公司，虽然最后发现是个火坑，但是这也不能怪他，谁也无法预料后来的事情。不信任是因为他后来的行为，他在这家公司大部分时间并没有管理技术，没有当好CTO，却去插手运营和产品，最终由于他的运营方案失败，自己出走，留下我们几个人不知所措。

他出走之后却又带着一位同事进入另一家类似公司，而这家公司更是从零开始，老板据说是从华为出来，印象挺深的是我们第一次和他见面聊的时候晚上还没吃饭，他带着我们去面馆一人吃了一碗面。

Q哥说他技术入股，先带一个人过去，等这边搞起来我们再过去，可是好景不长，这家公司大概只持续了3个月，他们第一版东西做完之后，这个华为出来的老板居然打了退堂鼓，不想干了，不仅没有和他们签合同，连工资都不发，最后沟通很久说可以搬电脑抵工资。结局就是就这么狗血，这家公司迅速就倒闭了……这时候Q哥还没死心，又有朋友介绍一家新公司，他以顾问的身份进去，说可以推荐我们进去。

说实话，经过这么多，我有点怕了，怕了创业公司。。。另外对Q哥的信任度也大大降低!

>Q哥是属于第一代北漂，来的早，赶上了IT行业发展黄金时代，在北京有房有车，老婆孩子都很好，在我看来，算上成功人士了。但他自己并不是这么觉得，他觉得自己还没财务自由，总想做点事情出来，30多岁也算年轻，不想写代码，创业是个不错的选择。

作为一个屌丝北漂真的折腾不起，我其实并不想把所有宝都压在创业上面，所以后来他让我去他那边公司的时候我犹豫了，后来我决定自己投简历去了...

>虽然很久没有和Q哥聊了，但是知道他一直在创业，现在在做一个教育相关的小程序，希望他早日创业成功！

这1年多，看尽了创业公司的各种结局，很多小创业公司九死一生，但是结局却各不相同。很多创业公司倒闭并不是因为技术，大部分都是因为商业模式，或者说是运营不起来，没有市场等各种原因，创业难，创业成功更难。
