---
title: 再谈阿里外包
date: 2020-06-07 23:08:19
tags: Life
category: Life
---
之前有写一篇文章叫作[《谈一谈阿里外包工作》](https://wangbjun.site/2020/life/2019-4.html) ，至今3个月已经过去了，今天抽空再写点东西补充一下，希望对有些人有用。

## 1.疫情影响
据我了解，很多在年前没有找工作的同事，基本上都空了3-4个月，因为北京这边大概到了4-5月份招聘才多了起来，而且也很奇怪，这时候找工作好像更简单，很多同事都同时拿到了好几个offer，其中也不乏一些大中型互联网公司。

<!--more-->

不知道是不是因为疫情影响跳槽的人少了，所以竞争压力小，反而更好找工作了，不管咋样，基本上都找到工作了，并没有出现失业情况。

至于我，在此期间也并没有另找工作的打算，所以也一直在阿里外包工作。

## 2.外包坑不坑？
我估计很多人都比较关心这个问题，从我个人经历来看，截止目前公司并没有坑我，至少合同是透明的，工资也按时发放。当然很多人认为的坑是指待遇差，这点确实没得洗，外包一般都是12薪，也谈不上什么奖金，更没有什么补助，社保公积金往往也最低水平，所以你们懂的，只能在base上面多要点。

另外，大家说的坑可能是指工作没前景，没有成长，这点确实也没得洗，外包确实很难接触核心业务，而且有一些阿里的内部系统外包没法申请权限，时间越久你就会发现很多地方受限，无法发挥自己的能力。

其实正式员工也很难，每天都要想着KPI、想着怎么出绩效。在一般公司，开发流程是这样的：产品给你提需求，你负责开发，开发完了扔给测试，然后改bug上线就行了。

但是在阿里，至少在我们部门，很多需求并不是产品提出来的，甚至没有产品，你得自己去想，也就是自己去寻找增长点。因为大厂很多能干的事情都有人去干，很多系统也很完善了，你如果等着需求找你，那往往不是什么好需求。

如果你只是待在那里，领导让你干啥你就干啥，我估计你的述职报告会很难写，还可能会被扣上一个积极性主动性不强的帽子...最后落个3.25。

但是对于外包来说简单很多，基本上就是主管或者其它正式员工同事给我们分配一些活，我们的工作基本上是类似于王者荣耀里面的辅助，比如有些数据处理的活外包干，有些数据需要页面展示外包干，外包不用carry，甚至有些牛逼的c都不需要辅助。

我认识一个在腾讯做外包的PHP开发，据他说，基本上也就是写一些游戏活动，很多库都是封装好的，基本上只要学着用就行，你说能有多大技术含量，显而易见，但是这种游戏活动特别多，经常变，所以得有人去做。

## 3.外包加班吗？
从阿里的外包大本营国门大厦看，下午6点半的时候很多人就开始走了，基本上到7点钟左右就走的差不多了，但是如果你晚点走，会发现晚上8-9点钟的时候依然有人，只是很少。

我个人来说，如果工作都完成了或者不紧急的情况下，一般最晚7点钟走（早上最迟10点到），我之所以不加班的一个原因是确实没必要，另外国门大厦这个破地方并没有什么吃饭的地方，不像是阿里望京那边有很多食堂，所以这边很多人都是点外卖。

至于正式员工，虽然不如外界所说的996，但是995还是稳的，他们一般6点钟去吃饭，7点钟回办公室，然后加班到9点撤退，这是阿里常态，至于周末，除非特殊情况，其实也不加班，看部门看项目吧，不能一概而论。

如果你不在国门大厦，而是在望京办公，并且是和正式员工一起，好处就是和正式员工沟通交流方便，甚至还可以学习一下，享受阿里食堂的丰富食物，但坏处就是可能要和他们一起加班了，毕竟他们一般都干到9点，你跑那么早也不好意思吧！

所以总结就是，外包不加班，加班的外包不能干。

## 4.工作环境
国门大厦总共有4层，其中2-4这3层都有阿里的办公室，但是也有其它公司，每层1个卫生间，一层大概200-300个工位，所以卫生间排队是常态，经常得跑好几趟，从4楼找到2楼都没坑。

办公室是开放式办公，有不同公司的人员，也有不同项目的人员，所以环境比较嘈杂，打电话的、视频会议的、讨论问题的都有，但时间长也就习惯了。

对于我个人来说，去国门大厦只是占个工位，并没有其它意义，因为和我沟通工作需求的人不是在望京就是在杭州，都不在国门大厦，日常交流全靠视频会议，基本上算是远程办公吧，去不去办公室都一样。

## 5.一点建议
如果你暂时没有更好的offer，而外包给到的base还行，可以尝试一下，毕竟外包不加班，虽然工资不高，但是落个轻松。如果你奔着外包转正式员工而来，请慎重，几率不大，而且看主管，如果你能力确实非常优秀，自身硬件条件也好，那直接去社招面，何必走这个歪路子。

其次，不建议长期从事外包岗位工作，从我目前的工作内容来看，基本无挑战、无压力，Go的代码没写多少，倒是写了不少react，阿里前端都是react为主，再加上antd组件，确实挺香。虽然不确定以后会不会分配其它更有技术含量和成就感的活，就目前来说，基本上也就这样了，在此我也决定半年后会再更新一篇文章，算是一个交待，虽然这只代表我个人遇到的情况。

最后，对于国内很多互联网大公司，在经济形势差的时候反而会多招人，毕竟有党组织入驻，大公司更应该带头解决就业，所以外包岗位可能更多，有些时候这个岗位并不是必须的，但是必须有人，只是一个指标而已。所以，外包并没有那么差劲，至少它解决了很多人就业问题，何乐不为呢？
